---
title: 职业规划
tags:
---
#一
职业规划分三种：  

一，短期的职业计划； 

二，性格测试； 

三，长期规划。 

整体来说，第一个，也就是短期的职业发展计划，是有用的。

首先，我们看短期规划。  
你目前失业状态，或者你跟楼主一样，是个研究生即将毕业，你是个正常劳动力，你的职业计划应该是：  

1.先找个不是那么容易消失的行业，然后迅速实现就业，能利用之前的工作经验和技能最好，不能也行，先低姿态进去； 

2.熟悉行业之后，增加技能，摸熟行业规律，再在不辞职的情况下求职，实现在职跳槽，达成加薪、晋级、换行。 

3.这第二份工作，才是你真正的工作，可以做久一点，至于多久，5年、10年、20年，得看天时、地利、人和、运气，以及接下来几年的社会变迁和行业迭代，预测不来； 

4.第一份工作，是为了解决迅速回归职场的“在职”二字，在职跳槽比失业求职难度小很多，也更容易获取更好的职位和收入。 

5.工作稳定后，在工作时间之内侧重主业工作的发展、技能提升、行业的熟练程度增长，同时业余开发一两个副业收入，并具备一定的投资理财技能，后两者对工资收入起到补充的作用。 

所以，刚刚上段这5部分，这就是蛮好的职业发展计划，可以算作短期规划，历时1-5年，这是靠谱的职业规划。

# 二	
思考：你需要做对于自己遇到的任何问题都要去追问“为什么”找到问题出在哪，才能更好地去解决它使你获得进步

目标：设定目标、分解目标

执行：小步快走快速验证、有效安排时间精力更好地执行

反馈：一切执行都是为了获取对你的优化调整有用的有效反馈，能使你持续进步



# 三
我和题主差不多，工作快四年，半瓶水的.Net水平在公司居然还混了个senior。平时写写流程和取巧的小工具，用到的都是最基础不过的语法技术。自己写自己测，反正大家都是在搞研究，会编程的没几个，也没人会来挑剔我的代码。而且几年下来总的代码量合下来怕是还没超过5w行。

直到我接触知乎之前我都过得浑浑噩噩得过且过。但是现在我在啃《编译原理》、《SICP》以及人工智能机器学习一类的书籍。我开始学着用github托管代码，去找优秀的代码，阅读并且学习，每周抽空做几道leetcode上的题目。我从硬盘里扒出来蒙了灰的《TBBT》，下载了台词一遍一遍听着练习听力。我办了健身卡，每周至少去三次。

我其实不是那种发自内心喜欢编程的人，而且我真的很懒——守着半小时没人回复的论坛我可以刷新一下午。只不过大学学了这个专业，出来拿它混口饭。我看到知乎上好多大神。我想破脑袋没有思路的算法题他们解得轻松自在，大堆我听都没听过得技术他们用的再顺手不过。这里面的差距在我感觉甚至已经跨了物种，想要追赶可能需要以百万年为单位的进化而不是简简单单的努力两个字。

但是有些事情依然必须去做。比如学习，比如学习。

你看到了一个技术好牛逼的样子，那就去搜一搜，总有文档之类的让你了解，带你入门。你觉得自己好弱啊，好像每个人提起这个技术都是非常了然的样子而你甚至组织不出来几句像样的心得，那就闭上嘴去学吧。逼着自己看文档，逼着自己写代码。再牛逼的项目也是从一个字节一个字节开始的，再牛逼的人也是从一本书一段代码积累出来的。你看得到他们人前的光鲜亮丽，你又怎么看得到他们背后付出了多少心血呢？

有一句话说出来感觉好鸡汤啊，但是每当我看到那遥不可及的差距，想要放弃的时候，我会拿它来安慰自己：“但行好事，莫问前程”。一点一点地啃吧，一点一点地学吧，我们和一些人的差距可能大到这辈子都没有希望拉近哪怕一毫米，但当我们回头看看昨天，总要能见到自己又往前走了一点点，哪怕只是一步。就好比一个项目，除非是死了，否则，总要有人在里面做点什么。

# 四
你确信你换了工作就不会被吊打？就不会遇到现在的疑问吗？任何领域都有少年天才，任何领域都有传奇神人。你确定一换领域你可以成为那个领域的大牛？你确信自己在别的领域中 一出场就是天下第一？

———如果你觉得是，就不用往下翻了

———我也是IT人员，也有段时间想过类似问题。所以我是可以回答你的问题的。这个和你是不是做IT的有没有关系，而是你对你自己本身的质问。所以回答这个问题，不用纠结IT行业本身，而是应该专注于你自己是谁，想成为怎么样的人

##（一）迷茫期你现在可能就处于一个迷茫期。这个迷茫期有三个特点

（1） 感觉不如他人你会突然发现，自己头上有很多高手，自己水平就算过几年甚至一辈子都都赶不上对方。所以开始质疑自己的能力，是不是符合这个行业？

（2）不知方向的未来不知道自己的未来是什么，看不到自己未来的职业之路，甚至不知道未来自己会做哪个行业。

（3）不知道自己是不是对本行业感兴趣是不是对IT业真的感兴趣。或者说真对IT感兴趣，但是是应该业余时候玩IT，还是说把兴趣变成自己的职业？（有人说把爱好变成职业不是个好想法）

你是不是有以上的疑问呢，如果有你就要问问自己以下问题了。

自己除了这个还能做什么，难道自己还有别的天赋？

自己是不是对这个特别感兴趣？做这个职业是不是觉得很开心？

从头开始的新的职业，自己能不能成？

我自己个人经历中，在自己的迷茫期，就是被这些问题困扰着。然而，在经历了一些事情以及一些尝试后，也终于有了自己的答案。

我的迷茫期有多久呢，我觉得至少5年左右，大致经历了从出国到找到第一份正式IT工作。

###个人经历：
我从小就喜欢编程，小学就开始编程，开始玩电脑了。然而由于教育环境和家庭环境，一直以来觉得学电脑不是正途，不误正业，所以读到高中，也就减少玩电脑时间了，但没有断，作为业余爱好。后来选专业的时候，有考虑过读会计和其他的专业。后来还是觉得电脑容易，也就去读电脑了，因为其他都不会。出国后，很多同学学习偏商的IT课程，我也跟着学，最后成绩很差。当机立断就换了主修，根据自己的爱好和能力，开始选偏编程的课程，然后成绩立马开始往上窜。当时就有了一个感觉，我要在国外要安全的把我的专业读出来，就必须选编程的课，因为我英语不是太好，而其他的东西都不会，但是编程，没有太多太难的英语，而上课内容我都会，就当作通过IT课程学英语。通过这个策略，轻松读完本科课程。后来读硕士，策略明确，尽量自己已经会的，尽量偏编程的，然后也是没太大的困难以高分毕业。毕业后，由于工作难找，打了一段时间工，加上学习过程中的打工，我自己逐渐发现，我除了编程，其他工作都不是我喜欢的，其他工作我都做的都觉得看不到未来，还有不能让老板满意自己也不满意。最后在找到第一份编程工作后，最后发现我最爱的还是编程，编程是我本身最大的天赋，编程可以激发我最大的热情了。从此清楚了自己未来一定就是走编程的路，从此不再迷茫了。

总结自己的经历就是：被电脑吸引,开始业余学习编程->爱好编程->学习成绩不好，但是编程行->其他专业不行，但编程行-> 其他工作能力不行，但编程行->发现自己的职业激情就是编程了。

###我是如何思考“不如他人”的这个问题呢？
很简单，我明白自己编程水平再高，也编写不出C编译器，也编写不出git，编写不出linux，甚至编写jQuery都吃力。但是没关系，编程过程是我最享受的，对我来说，编程是一种娱乐，每天能沉浸在编程世界里面，要去和别人比高低干啥。

你吃饭的时候，会不会考虑，我的口感不如5星级酒店的大厨，品尝不出菜的优劣，所以我就不去吃饭了？

你玩游戏的时候，考虑我不如那些职业玩家，我没脸去玩这个游戏了？

你旅游的时候，你拍照只用手机，拍不过专业人员；你发微薄短文，写不过专业作家，但这似乎并没有阻止你去旅游吧。

所以对我来说吧，编程就是一件开心的事情，不追求比别人好。（当然要保证自己的编程水平，能保证自己能一直在这个行业里面混口饭吃就行。要不然还是作为业余爱好吧）。

还有一点必须明白：**你可以找到自己最强的能力，却不可能找到一个自己天生就是世界第一的能力。**

##（二）瓶颈期
在过了迷茫期之后，有了自己终生的奋斗目标了，你还会遇到一个或者几个瓶颈期。

###（1） 技术 vs 管理
最终走技术之路还是管理之路。你有想过职业规划吗？自己长项是不是在技术上还是在管理上？哪个会让自己更有成就感？

###（2）知道应该学什么却什么都不想学

电脑有好多知识要学，大学很多知识学了到现在都没有用上，你再要我去学别的？万一用不上怎么办，时间都会被浪费了？不学怕跟不上时代，学了怕用不到浪费时间

###（3）觉得自己水平老是原地转却不知道如何突破自己现在的水平
突然发现自己一直在重复自己已经会的，自己水平很久未提高了，但是却不知道如何提高？往哪个方向提高？应该去读什么书？

###瓶颈期攻略
- 分析自己的优势，劣势和兴趣点
- 根据自己的情况，多多的思考
- 做一个职业规划，短期的也行。
- 可以根据计划选书选课程进行系统的学习（自我培训／自我训练）
- 多看看别人的职业经历（可以是网上的帖子，也可以是别人的自传）

我现在自己也有很多知识还没有系统的学习或者学习完成，但是我明白自己要走的路，知道自己应该去学些什么，不会去学些什么。虽然我自己也明白自己的知识有很大的缺口，自己的天花板也清楚，但是这些都不会影响到自己在ＩＴ技术上走下去的决心

###最后给你的建议是：
- 找到自己的激情所在，找到自己的兴趣所在，找到一个能让自己开心的工作，让自己可以全身心的扑在这个领域中（最重要的）
- 好好做个职业规划，找到自己的职业路径，找出自己的真正的价值（第二重要）
- 找出自己最好的能力，只要能有所作为即可，不求贡献超越大牛
- 不要去追求大牛的境界了，只管自己挖自己的那口井，说不定能挖出宝物来
- 保证自己的能力能找到工作，赚钱吃饭就好。
- 不要去管别人怎么想，自己开心就好